Do you remember what we've discussed in the previous sessions?
Vous souvenez-vous de ce qu'on a discuté dans les sessions précédentes?
This segment is actually a continuation of the core themes
Ce segment est en fait une continuation des thèmes centraux
that have been pushed forward in these segments.
qui ont été mis en évidence pendant ces sessions.
Specifically, what we are trying to do in this segment is to show you
Plus spécifiquement, ce qu'on essaie de faire dans cette session est de vous montrer
how you can test your target market
comment vous pouvez tester votre marché cible
in order to get a very deep understanding of your customers' needs,
afin d'acquérir une profonde compréhension des besoins de vos clients,
try to understand whether the choice you made so far,
essayez de comprendre si le choix que vous avez fait,
that you want to focus on that target segment,
que vous voulez vous concentrer sur ce secteur du marché,
is actually a feasible one, one that provides you
est en fait un bon choix, un choix qui vous offre
with the fertile ground that you need in order to create a new venture.
le terrain fertile dont vous avez besoin pour créer une entreprise.
A quick recap of what we have done so far.
Voici un résumé rapide de ce qu'on a fait jusqu'à maintenant.
In this graph you actually see
Dans ce graphe, vous voyez en fait
all the different steps that we have walked through so far.
toutes les étapes différentes qu'on a traitées jusqu'à maintenant.
We have understood the technological characteristics
On a compris les caractéristiques technologiques
that provide you with fungibility in your technology,
qui vous donnent de la fongibilité dans votre technologie,
meaning that you can address
ce qui veut dire que vous pouvez adresser
multiple market domains with your technology.
de multiples domaines du marché avec votre technologie.
We've also discussed how you can identify multiple market opportunities
On a aussi parlé de comment vous pouvez identifier diverses opportunités sur le marché
based on your technology.
qui dépendent de votre technologie.
Remember that we've talked about alertness, prior knowledge, etc.
Souvenez-vous que nous avons parlé de vigilance, connaissances préalables, etc.
And in the last segment, we talked about evaluation criteria
Et dans la session précédente, on a parlé de critères d'évaluation
that you can apply to understand which of these target segments
que vous pouvez utiliser afin de comprendre lequel de ces secteurs cibles
actually provides fertile ground for firm creation.
vous offre un terrain fertile pour créer votre entreprise.
We now build on this theme,
On va maintenant s'appuyer sur ce thème,
but dive much deeper into market analysis
mais on ira beaucoup plus en profondeur dans l'analyse du marché
because many of the decisions you have made so far are preliminary.
parce que la plupart des décisions que vous avez prises jusqu'à maintenant sont préliminaires.
You've based them upon assumptions,
Vous les avez basées sur des suppositions,
and if you base your decisions
et si vous basez vos décisions
on a significant share of assumptions in your decision making,
sur un nombre considérable de suppositions dans votre prise de décisions,
then they are preliminary,
alors elles sont bien sûr préliminaires,
because you might have gathered new information, new data
parce que vous pourriez avoir rassemblé de nouvelles informations, de nouvelles données
that then questions your assumptions, provide feedback on your assumptions,
qui remettent alors en question vos suppositions, vous donnent un avis sur vous suppositions,
and lets you decide on a more solid basis
et vous permettent de décider à partir de bases plus solides
whether the target market you have chosen so far
si le marché cible que vous avez choisi jusque-là
is actually one that is promising.
est en réalité un marché prometteur.
We'll last discuss in much detail
Finalement, on regardera en détails
ways in which you can perform market tests,
les façons par lesquelles vous pouvez réaliser des tests du marché,
but we also end this segment with an outlook on your future growth path,
mais on finira aussi cette session avec une perspective sur votre croissance future,
because the opportunities that you have identified
parce que les opportunités que vous avez identifiées
provide you with some unique growth possibilities over time,
vous offrent des possibilités uniques de croissance avec le temps,
meaning you can diversify into these other segments
ce qui veut dire que vous pouvez vous diversifier dans ces autres secteurs
or these segments could serve as a plan B
ou que ces secteurs pourraient vous servir de plan B
should the first or should another market not perform as you have foreseen it.
au cas où le premier ou un autre marché ne sont pas aussi performants que prévu.
So let me dive more deeply
Concentrons-nous maintenant
into the market tests and how you can perform them.
sur les tests de marché et comment vous pouvez les effectuer.
So let's look more closely at market testing.
Regardons donc de plus près les tests de marché.
So far you have identified an opportunity,
Jusqu'à maintenant vous avez identifié une opportunité,
a market opportunity which is associated with an unmet customer need.
une opportunité sur le marché qui est associée à un besoin non-satisfait du client.
The question is really, is this only an assumed need,
La question essentielle est, est-ce seulement un besoin présumé,
and how many people actually have this need?
et combien de personnes ont en réalité ce besoin?
Oftentimes, an entrepreneur derives his observations about customers
Souvent, un entrepreneur base aussi ses observations concernant le client
also from needs that he or she himself or herself has,
sur les besoins qu'il a lui-même,
but that might be a need that's idiosyncratic,
mais ça pourrait être un besoin idiosyncrasique,
meaning only you have it, or only few people have it,
ce qui veut signifie que seulement vous l'avez, or peu de gens l'ont,
and that doesn't provide fertile ground for your startup.
et ceci ne nous donne pas un terrain fertile pour votre startup.
One critical element that you need to do before committing to a market,
Un élément critique que vous devez faire avant de vous engager sur un marché,
especially since you've scarce resources, limited resources in your firm,
en particulier vu que vous avez des maigres ressources, des ressources limitées dans votre firme,
is to test your market and try to understand
c'est de tester votre marché et d'essayer de comprendre
whether the concept you are developing, your product,
si le concept que vous développez, votre produit,
actually provides a viable solution,
offre en réalité une solution viable,
and whether you have a competitive advantage, etc.
et si vous avez un avantage compétitif, etc.
Ultimately, we want to understand:
A la fin, on veut comprendre:
is this fertile ground for planting the seeds of your firm?
est-ce que ce terrain est fertile pour planter les graines de votre firme?
So what is quite important to understand
Donc ce qui est très important de comprendre
is that your view, your entrepreneur's view
c'est que votre vision, votre vision d'entrepreneur,
often doesn't align with the customers view.
ne s'aligne souvent pas avec la vision du client.
Let's think about the following: you develop a product.
Pensez à ceci: vous développez un produit.
You are very proud of that idea. You are proud about your product.
Vous êtes très fier de cette idée. Vous êtes fier de votre produit.
You are enthusiastic about it. You want to show it to others.
Vous êtes en enthousiaste. Vous voulez le montrez à d'autre personnes.
You are going there to others and say, "Wow. Look at what I created."
Vous allez vers d'autres personnes et vous dites, "Ouah! Regardez ce que j'ai créé."
And there's nothing wrong with that.
Et il n'y a rien de mal à ça.
You should be passionate about what you do
Vous devriez être passionné par ce que vous faites
and you should love what you do.
et vous devriez aimer ce que vous faites.
The only problem is that you don't take critiques lightly.
Le seul problème est que vous ne prenez pas les critiques à la légère.
It's more a personal attack if someone criticizes your product,
Vous ressentez ça comme une attaque personnelle si quelqu'un critique votre produit,
which is quite normal, because you worked so hard on that product.
ce qui est normal, étant donné que vous avez travaillé si dur sur ce produit.
But there is also a risk, sort of a trap,
Mais il y a aussi un risque, une sorte de piège,
because you want to understand the customers' view,
parce que vous voulez comprendre le point de vue du client,
you need to understand the customer's view in order to make the sale.
vous devez comprendre son point de vue afin de pouvoir vendre votre produit.
And if you put yourself in the customer's shoes,
Et si vous vous mettez à la place du client,
how does the customer feel about your product, but more generally,
comment le client se sent-il par rapport à votre produit, mais plus généralement,
how does the customer see new products?
comment le client voit-il les nouveaux produits?
So first, their barrier of attention is high.
Donc tout d'abord, leur seuil d'attention est élevé.
They are continually flooded with information.
Le client est sans cesse inondé d'informations.
Think about your own information input that you get each day,
Pensez aux informations que vous recevez vous-même chaque jour,
e-mails, newspapers, Internet websites, Facebook, etc., etc.
e-mails, journaux, sites internet, Facebook, etc., etc.
So initial brief impressions are decisive
Donc les brèves premières impressions sont décisives
to make that informed judgment,
pour faire ce jugement informé,
they tend to distrust new things, and they are stuck in their minds.
ils ont tendance à se méfier des nouvelles choses, et ils sont bloqués dans leur esprit.
They have been using established products for a long time,
Ca fait très longtemps qu'ils utilisent des produits établis,
So their view is quite relevant, their view is typically unknown to you,
Donc leur point de vue est assez essentiel, il vous est typiquement inconnu,
or at least known not fully,
ou du moins pas totalement connu,
but their view is highly critical for making that sale.
mais leur point de vue est hautement critique pour réussir à vendre votre produit.
So what information you would need to obtain
Donc de quelles informations aurez vous besoin
in order to understand
pour comprendre
whether you have an interesting, promising market in front of you
si vous avez un marché intéressant et prometteur devant vous
that provides the fertile ground for firm creation?
qui vous offre un terrain fertile pour la création de votre firme?
There are some key questions that need to be answered,
Il y a certaines questions clés auxquelles vous devez obtenir une réponse,
and actually, some people, especially if you are a technology entrepreneur,
et en fait, certaines personnes, surtout si vous êtes un entrepreneur technologique,
you might be reluctant or might not have much fun
vous seriez peut-être réticents ou vous n'auriez pas beaucoup de plaisir
going out there to talk to customers and gather all this information.
à vous approcher des clients et leur parler, et rassembler toute cette information.
This is quite understandable because you weren't trained in that field.
Ceci est plutôt normal, étant donné que vous n'étiez pas formé dans ce domaine.
But on the other hand, look at this as another experiment.
Mais d'un autre côté, voyez ça comme une autre expérience.
Walk out there, go out there, talk to different people,
Allez-y, sortez sur le terrain, parlez à différentes personnes,
and gather information
et rassemblez de l'information
--I'll walk you through some steps later on--
--je vous détaillerai plusieurs étapes plus tard--
but this is actually quite an interesting intellectual challenge,
mais c'est effectivement un défi intellectuel très intéressant,
meaning, is the product, the vision I have of my market actually correct?
qui vous dit, est-ce que le produit, la vision que j'ai de mon marché est vraiment correct?
This is like a little test and experiment that you can do in your lab.
C'est comme un petit test et une expérience que vous pouvez faire dans votre laboratoire.
So what key questions would you like to have answered?
Donc quelles sont les questions clés à laquelles vous voulez obtenir une réponse?
What questions would help you to improve your concept?
Quelles sont les questions qui vous aideraient à améliorer votre concept?
First of course, it's demand.
Tout d'abord bien sûr, il y a la demande.
Information about demand, how strong is the demand.
L'information sur la demande, à quel point la demande est forte.
Remember this nice word, "customer pain" that we discussed last time.
Souvenez-vous de cette jolie expression, la "douleur du client" dont on a parlé la dernière fois.
Demand also has a size component,
La demande a aussi un facteur de taille,
how many customers with that pain out there?
combien y a-t-il de clients qui ont cette douleur?
In other words, do you have a fertile ground
En d'autres termes, avez-vous un terrain fertile
that is large enough to support the creation of a high growth venture?
qui est assez grand pour soutenir la création d'une entreprise à forte croissance?
Second, you would also like to understand the competition,
Deuxièmement, vous aimerez aussi comprendre la concurrence,
and one question that is particularly intriguing on that front
et une question qui est particulièrement intéressante à cet égard
is the question of what type of products
est la question de quels sont les types de produits
does your customer compare your offering to?
auxquels votre client compare le vôtre?
This type of question actually helps you to understand
Ce type de question vous aide en fait à comprendre
what is unique about your product in the eyes of the customers,
ce que votre produit a d'unique aux yeux du client,
not in your eyes.
pas seulement à vos propres yeux.
It also helps you to understand
Ca vous aide aussi à comprendre
which type of products might be out there that could out-compete you.
quels types de produits existent qui pourraient vous dépasser.
And maybe you could make your product unique.
Et peut-être que vous pourriez rendre votre produit unique.
That brings us to the third point,
Ceci nous amène au troisième point,
what are customers thinking about your offering?
que pensent les clients de votre offre de produits?
About competing offerings?
Que pensent-ils des offres des compétiteurs?
What makes your offering unique?
Qu'est-ce qui rend votre offre unique?
This is actually a very critical question
C'est en fait une question très critique
because customers choose products that are unique and typically cheap.
parce que les clients choisissent les produits qui sont uniques et typiquement bon marché.
So, in that sense you want to understand
Donc dans ce sens-là, vous voulez comprendre
whether your offering has some competitive edge to it.
si votre offre a un avantage compétitif.
The customer might even give you information about ways
Le client pourrait même vous donner de l'information sur
how you could improve your uniqueness
comment vous pourriez rendre votre produit plus unique,
that provides you with a stronger unique selling proposition.
ce qui vous donne un meilleur argument clé de vente.
You also want to understand the value that your product creates for customers.
Vous voulez aussi comprendre la valeur que votre produit crée pour le client.
Remember last time we discussed this a little bit, when we said, "OK, you need
Souvenez-vous de la dernière fois: on avait parlé un peu de ça, où on avait dit, "OK, vous devez
to understand and quantify the customer's benefit."
comprendre et quantifier ce que gagne le client grâce à votre produit."
You need to understand how you can reach the customers,
Vous devez comprendre comment vous pouvez atteindre les clients,
where would a customer buy the products.
où un client achèterait les produits.
You might have assumptions but there might be other channels
Vous pourriez avoir quelques idées mais il pourrait y avoir d'autres canaux de vente
where the customer buys products of the type
où le client achète des produits du type
you are trying to sell more frequently.
que vous essayez de vendre plus fréquemment.
Finally, you also want to understand which marketing tools might work best.
Finalement, vous voudrez aussi comprendre quels outils de marketing pourraient marcher le mieux.
And there are other issues, too: regulations exist,
Et il y a d'autres questions aussi: il existe des régulations,
are there some key processes that you need to understand?
y a t-il certains processus clés que vous devez comprendre?
So when you look at all these questions this looks like a lot.
Donc quand vous regardez toutes ces questions, ça semble être beaucoup.
Granted, but this is actually quite interesting to understand
D'accord, mais c'est aussi très intéressant de comprendre ça
because this provides you with so much valuable information
parce que ça vous donne tant d'informations précieuses
on your journey to become a successful entrepreneur.
dans votre voyage pour devenir un entrepreneur prospère.
As I said, see this as an intellectual challenge,
Comme je l'ai dit, voyez ça comme un défi intellectuel,
and see this as fun, because the customers out there aren't the enemy,
et voyez-le comme quelque chose d'amusant, parce que les clients ne sont pas l'ennemi,
they are ultimately your friends,
ils sont finalement vos amis,
and they are the ones allowing you to create your successful venture,
et ce sont eux qui vous permettent de créer une entreprise qui réussit,
that are actually transforming you, hopefully, into a successful entrepreneur,
qui vous transforment, j'espère, en un entrepreneur prospère,
and maybe also, [help you] get another lifestyle.
et peut-être même, [vous aident à] avoir un autre style de vie.
What do you need to do in order to gather all of this valuable information?
Que devez-vous faire pour rassembler toutes ces informations précieuses?
In the few next slides, I'm going to present 7 key steps to test your market.
Dans les prochaines slides, je vais vous présenter 7 étapes clés pour tester votre marché.
These steps include: developing a prototype,
Parmi ces étapes: développer un prototype,
desk research, field research, cost estimates,
la recherche documentaire, la recherche sur le terrain, l'estimation des coûts,
pricing, how you reach your customer,
la fixation des prix, comment atteindre votre client,
and finally, the analysis that is based on all of these elements.
et finalement, l'analyse qui est basée sur tous ces éléments.
So let's look at those more closely.
Regardons-les de plus près.
The first main step that you need to accomplish is prototype development.
La première étape que vous devez accomplir est celle du développement du prototype.
This is actually a fun step because you are working on your product,
C'est en fait une étape agréable parce que vous travaillez sur votre produit,
you are working of the design of your product,
vous travaillez sur le design de votre produit,
and it's important to get as close
et c'est important de vous rapprocher le plus possible
to what you think is the offering that the customer likes most,
à l'offre que vous pensez être celle qui plaît le plus au client,
because the customer needs to imagine your offering.
parce que le client doit pouvoir imaginer ce que vous offrez.
And the more the customer can imagine your offering,
Et mieux le client arrive à se représenter ce que vous offrez,
the better he will be giving you feedback.
mieux il arrivera à vous donner son avis.
And more valid that feedback will be and more helpful it will be for you.
Et plus cet avis sera pertinent et utile pour vous.
The second key step that you want to perform
La seconde étape clé que vous voulez accomplir
is some preliminary market research from your desk.
consiste à faire des recherches préliminaires sur le marché à partir de votre bureau.
You will find that key information primarily surfing the Internet,
Vous trouverez cette information clé principalement sur internet,
but some agencies also can provide that in written format,
mais certaines agences peuvent aussi vous la fournir dans un format écrit,
they publish reports, etc.
elles publient des rapports, etc.
So you might get that from your statistical offices,
Donc vous pourriez obtenir ça de vos offices statistiques,
from government agencies, etc.
d'agences gouvernementales, etc.
What it is important to understand
Ce qu'il est important de comprendre
is that some geographies in which you are located
c'est que certains endroits où vous pouvez être
might not have much information so readily available.
n'auront pas forcément beaucoup d'informations disponibles.
What to do in that situation?
Que faire dans cette situation?
You might say, "OK, it's just nothing around.
Vous pourriez dire, "OK, il n'y a absolument rien ici,
I give up on that one."
j'abandonne."
But actually, the good entrepreneurs say,
Mais en réalité, les bons entrepreneurs disent,
"OK, maybe there is other type of information
"OK, peut-être qu'il y a un autre type d'information
that could help me understand my market better.
qui pourrait m'aider à mieux comprendre mon marché.
And this doesn't necessarily mean
Et ça ne veut pas forcément dire que
I need to have information about my geographical market,"
j'ai besoin d'avoir de l'information à propos de mon marché géographique,"
--in case you are launching your venture in a particular country,
--dans le cas où vous lancez votre entreprise dans un pays particulier,
and there's just not so much information available there--
où il n'y a simplement pas beaucoup d'informations disponibles--
You might reach out to other countries.
vous pourriez vous tourner vers d'autres pays.
Some countries might be leading your technological development,
Certains pays pourraient être plus développés au niveau de votre technologie,
There might be more advanced information available
il pourrait y avoir plus d'informations détaillées disponibles
about customer tastes, market trends, so you can actually learn
à propos des goûts du client, des tendances du marché, donc vous pouvez vraiment apprendre
from other geographies about your own market.
plus sur votre propre marché à partir des informations concernant d'autres régions.
This is not underestimating, and as I said, is providing you
Ce n'est pas sous-estimer, et comme je l'ai dit, c'est une façon d'obtenir
with, at least, some information to work with.
au moins quelques informations avec lesquelles vous pouvez travailler.
Desk research can never compensate other types of research, field research,
Toutefois, la recherche documentaire ne peut jamais compenser d'autres types de recherche, la recherche sur le terrain,
and we'll come to that in the next step.
et on regardera ça dans la prochaine étape.
The third key step is what's going into the field.
La troisième étape est, qu'est-ce qui se passe sur le terrain.
Not yet to the customer, but going into stores, into outlets
Pas encore au client, mais ce qui se passe dans les magasins, dans les points de vente,
going into all kinds of physical spaces,
dans toutes sortes d'espaces physiques,
where you can try to collect information your competitive arena.
où vous pouvez essayer d'obtenir des informations sur votre concurrence.
Think about the competitive offerings that are out there;
Pensez à toutes les offres compétitives qui existent;
you can understand the prices,
vous pouvez comprendre les prix,
how competitors advertise their offerings,
comment les compétiteurs font de la publicité pour ce qu'ils offrent,
what type of advertising might work better than others,
quel type de publicité pourrait marcher mieux que d'autres,
observe prospective clients in the store.
observer les clients potentiels dans le magasin.
Try to also understand how could the competition distribute the goods?
Essayez aussi de comprendre comment les compétiteurs arrivent à distribuer les produits.
When we are talking about the competition,
Lorsqu'on parle de la compétition,
this is defined very narrowly as those firms competing head to head,
c'est défini de façon très étroite comme étant les firmes en concurrence tête-à-tête,
but you can also have a broader understanding and say,
mais vous pouvez aussi avoir une compréhension plus large et dire,
"OK, maybe there are ways of distribution that are done by firms in other industries
"OK, peut-être qu'il y a méthodes de distribution qui sont faites par des firmes dans d'autres industries
that might be superior to my way of current distribution system,
qui pourraient être supérieures à mon système de distribution actuel,
in my industry,"
dans mon industrie,"
so, in that sense, you could learn from other distribution models,
donc dans ce sens-là, vous pouvez apprendre des autres modèles de distribution,
other advertising models, other pricing models,
des autres façons de faire de la publicité, des autres modèles pour fixer les prix,
by looking beyond your industry boundaries.
en regardant au-delà des frontières de votre industrie.
So going into the field means, one,
Donc partir sur le terrain signifie, d'abord,
"Yes, I understand the competition in my own domain,
"Oui, je comprends la compétition dans mon propre domaine,
"but I also let me inspire
mais je me laisse aussi inspirer
"by how other industries are performing these very same activities,
par la manière dont d'autres industries réalisent les mêmes activités,
and are making the very same decisions that we are looking at here."
et font les mêmes décisions que celles qu'on contemple ici nous-mêmes."
As the next step estimate your own costs.
Pour la prochaine étape, évaluez vos propres coûts.
In other words, how much would it cost to get your offering to the market.
En d'autre termes, combien est-ce que ça vous coûterait pour mettre votre produit sur le marché.
This is not yet to be confused with the pricing of your product,
Ceci ne doit pas être confondu avec la fixation du prix de votre produit,
this is a different issue that we would talk about in the next step.
c'est un point différent dont on parlera dans la prochaine étape.
Let's just try to understand,
Essayons simplement de comprendre,
"How much would I actually have to expend for my product?"
"Combien est-ce que je devrais vraiment dépenser pour mon produit?"
You need to research the price for supplies, for instance,
Vous devez faire des recherches sur le prix du matériel, par exemple,
how much the production distribution costs would be,
combien ça coûtera pour distribuer les produits,
how much office space, salaries would cost,
combien coûteront les espaces de bureau et les salaires,
and maybe, if you are fearing losses, theft, you have to calculate that as well.
et peut-être, si vous craignez des pertes, le vol, vous devez aussi calculer ça.
Do not forget to include your own labor costs into that estimation
N'oubliez pas d'inclure les coûts de votre propre main d'oeuvre dans cette évaluation,
because you want to pay yourself ultimately a salary, as well.
parce vous voulez finalement recevoir un salaire vous-même, aussi.
But all of these points give you an understanding
Mais tous ces points vous permettent de comprendre
"Well, how much is the cost of my own goods?"
"Alors, combien me coûtent mes produits?"
until they are with the customer,
jusqu'à ce qu'ils arrivent dans les mains du client,
and this provides you with some indication whether you can be profitable over time.
et ceci vous donne une indication de si votre entreprise pourrait être profitable dans le temps.
As a next step you will turn to understanding the pricing level.
Pour la prochaine étape, vous allez essayer de comprendre comment choisir le prix à fixer pour votre produit.
We have written here on that slide your potential price level
On a écrit ici sur cette slide votre niveau de prix potentiel
and this potential is very, very important,
et ce potentiel est très, très important,
because you need to have some idea about your potential price,
parce que vous devez avoir au moins une idée de votre prix potentiel
if you move out in the field in the next step and talk to customers.
si vous sortez sur le terrain dans la prochaine étape et vous parlez aux clients.
So you need to come up with a valid idea of your price level,
Donc vous devez avoir une idée valide de votre niveau des prix,
but this is also an idea that might change over time
mais c'est une idée qui pourrait aussi changer dans le temps
once you get to know the customers' reaction to your product,
une fois que vous connaissez la réaction des clients envers votre produit,
the customer need in a much more deeper way.
le besoin du client d'une façon beaucoup plus profonde.
Frequently, entrepreneurs say,
Souvent, les entrepreneurs disent,
"I will use this type of approaches that I listed here."
"Je vais utiliser ce type d'approche que j'ai enuméré ici."
They do Cost-plus approach,
Ils font une approche aux coûts majorés,
so they might say, "I add 10% to the cost of my product,
donc ils pourraient dire, "J'ajoute 10% au coût de mon produit,
and this will be my price."
et ça sera mon prix."
Or they will say, "I use the price of the competition,
Ou ils peuvent dire, "J'utilise le prix des compétiteurs,
and I subtract 10% so my product is more attractive."
et je soustrais 10% pour rendre mon produit plus attrayant."
Or they will do a very timid, which means low pricing
Ou ils font un "very timid" [très timide], qui signifie des prix très bas
which ultimately leads to products that are cheap,
ce qui vous donne à la fin des produits qui sont bon marché,
but that means you might leave money on the table that way.
mais ça veut dire que vous pourriez laisser de l'argent sur la table de cette façon.
So why are these approaches problematic?
Alors, pourquoi ces approches sont-elles problématiques?
These approaches are problematic because of various reasons,
Ces approches sont problématiques pour des raisons variées,
and I think the primary reason is because they do not take into account
et je pense que la raison principale est qu'elles ne prennent pas en compte
the value that you create with your offering to customers.
la valeur que vous créez grâce aux produits que vous offrez au client.
Think about the following: in a Cost-plus approach, you might say,
Pensez à ceci: dans une approche aux coûts majorés, vous pourriez dire,
"This product costs 20% above my costs."
"Ce produit coûte 20% plus que mes propres coûts."
But in fact, you create much, much more value to the customer,
Mais en fait, vous créez une valeur beaucoup plus importante pour le client,
so the customer would be willing to pay much, much more for your product.
donc le client serait prêt à payer beaucoup plus pour votre produit.
This also means,
Ceci veut aussi dire,
"Hey, I leave money on the table. The customer would pay me more."
"Voilà, je laisse de l'argent sur la table. Le client me paierait beaucoup plus."
Similar, the price of competitors.
Similairement, le prix des compétiteurs.
If you have a product that out-competes other products,
Si vous avez un produit qui dépasse les autres produits concurrents,
why not charge more?
pourquoi ne monter son prix?
And the same story with a very timid or low pricing.
Et c'est la même histoire avec les prix "very timid", les prix très bas.
In that sense, take into account, and take this to heart:
Dans ce sens, prenez ceci en compte, et prenez le à coeur:
try to understand the value that you are creating to your customers.
essayez de comprendre la valeur que vous créez pour vos clients.
In the next step, step 6,
Dans la prochaine étape, l'étape 6,
you actually reach out to customers in your market.
vous allez à la rencontre des clients dans votre marché.
This is actually a fun step, a step where you can learn a lot.
C'est en fait une étape amusante, dans laquelle vous pouvez beaucoup apprendre.
It's fun because you finally meet
C'est amusant parce que vous rencontrez enfin
those people that are your potential customers,
ces personnes qui sont vos clients potentiels,
those who will support the creation of your company,
ceux qui vont soutenir la création de votre entreprise,
so these are vital people.
donc ce sont des personnes essentielles.
It's also an intellectually interesting, stimulating activity
C'est aussi une activité intellectuelle intéressante et stimulante
because the customers might confirm or dis-confirm your assumptions.
parce que les clients pourraient confirmer ou non vos suppositions.
Don't be sad if they dis-confirm your assumption;
Ne soyez pas malheureux s'il s'avère que vos suppositions sont incorrectes;
see this as a learning opportunity.
voyez ça comme une opportunité pour apprendre.
This is quite important to realize.
C'est quelque chose d'assez important à réaliser.
Imagine if a customer gives you
Imaginez si un client vous donne
negative feedback on some product features,
un avis négatif sur certaines caractéristiques du produit,
You could be devastated.
vous pourriez être dévasté.
Many of you would be devastated because, as we said before,
Beaucoup d'entre vous seraient dévastés parce que, comme on l'a dit avant,
this is your baby, this is something that you developed for months and months
c'est votre bébé, c'est quelque chose que vous avez développé pendant des mois et des mois
and then the customer comes and gives you negative feedback.
et ensuite le client vient et vous donne un avis négatif.
But see the flip side to that.
Mais voyez les choses de l'autre côté.
You have now an important learning opportunity ahead of you,
Vous avez maintenant une importante opportunité pour apprendre devant vous,
you can adjust your product,
vous pouvez ajuster votre produit,
and you can fit your product better to the customer's needs.
et vous pouvez faire en sorte que votre produit réponde mieux aux besoins du client.
And this is good to happen early on in the venturing process
Et c'est bien si ça arrive au début de votre voyage entreprenarial
and not when you have spent lots of time and lots of funds
et pas seulement après que vous ayez dépensé beaucoup de temps et d'argent
on exploiting an opportunity only then to realize
pour essayer d'exploiter une opportunité avant d'ensuite vous rendre compte
that the market you have thought would be there, doesn't exist.
que le marché que vous pensiez être là, n'existe en fait pas.
So a good rule of thumb would be that in a fairly homogenous market
Donc une bonne règle générale serait que dans un marché relativement homogène,
that you are talking to 50 customers and trying to collect feedback
vous allez parler à 50 clients et vous essayez d'avoir leur avis
on all these dimensions that we discussed before.
sur toutes les ces dimensions dont on a parlé avant.
In a B2B setting, this could be fewer companies
Dans un contexte interentreprises, ça pourrait être moins d'entreprises
because there might be fewer out there.
parce qu'il en existe moins.
What is important there is to realize
Ce qu'il est important de réaliser est que
"I need to get in touch with that person who ultimately makes the buying decision."
"J'ai besoin de me mettre en contact avec cette personne qui fait le choix final d'acheter ou non."
Not anyone in the organization, but who is deciding upon this purchase?
Pas n'importe qui dans l'organisation, mais qui décide de cet achat?
This might be a group of people,
Ca pourrait être un groupe de personnes,
but try to understand their preferences,
mais essayez de comprendre leur préférences,
try to understand their decision making rationales,
essayez de comprendre la logique derrière les décisions qu'il prennent,
because that will help you to tailor your offering, your marketing tools,
parce que ça vous aidera à adapter ce que vous offrez, vos outils de marketing,
your marketing strategy to the needs of the customers.
votre stratégie de marketing aux besoins du client.
So, finally, in step 7, you come home with lost of data that you've collected.
Donc finalement, dans l'étape 7, vous revenez avez toutes les données que vous avez rassemblées.
You've collected data from your desk,
Vous avez rassemblé des données depuis votre bureau,
data on the competition in the field,
des données sur la concurrence dans le domaine,
you've collected data from customers directly.
vous avez obtenu des données directement des clients.
These many data point provide you
Ces nombreuses sources de données vous donnent
with some solid background in order to make more informed decisions.
des bases solides afin de prendre des décisions mieux informées.
These types of data can be confronted with the assumptions you had before and say,
Ces types de données peuvent être confrontées aux suppositions que vous aviez avant, et vous dire que
"OK, maybe some of them about the market, the customers, about the distribution,
"OK, peut-être que certaines de mes suppositions à propos du marché, des clients, de la distribution,
that I held before, are not correct,
que j'avais avant, ne sont pas correctes,
and need to be adjust in this or that way."
et doivent être modifiées de cette façon ou d'une autre."
As I said regarding the previous slide, this is not negative information,
Comme je l'ai dit à propos de la slide précédente, cette information n'est pas négative,
this is a learning opportunity to advance and improve,
c'est une opportunité pour apprendre, pour aller de l'avant et s'améliorer,
to get from good to great.
de transformer le bon en excellent.
Maybe not all of the information and data that you've collected
Peut-être que les informations et les données que vous avez rassemblées
is equally important.
n'ont pas toutes la même importance.
What is particularly important, however, are the comments from your customers.
Ce qu'il y a de particulièrement important, par contre, ce sont les commentaires de vos clients.
Take them to heart. They are priceless in a way,
Prenez-les à coeur. Elles n'ont pas de prix, d'une certaine façon,
because these people will ultimately spend their hard-earned money
parce que ces personnes vont finalement dépenser leur argent durement gagné
on buying your offering,
pour acheter votre produit.
So you need to understand how they tick, what they prefer, what they don't like,
Donc vous devez comprendre comment ils fonctionnent, ce qu'ils préfèrent, ce qu'ils n'aiment pas,
and what they like about competing products.
et ce qu'ils aiment à propos des produits concurrents.
But ultimately, avoid paralysis by analysis.
Mais finalement, vous devez éviter d'être paralysé par l'analyse.
You can only analyze your data so much
Il y a des limites à votre analyse de données,
before going into the field and launching your product.
à un certain point il faudra aller sur le terrain et lancer votre produit.
You will never understand how
Vous n'allez jamais comprendre comment
the competition reacts to your offering unless you enter the market.
vos competiteurs vont réagir aux produits que vous offrez à part si vous entrez sur le marché.
So there is only so much you can do in market testing,
Donc il y a des limites à ce que vous pouvez faire en testant le marché,
even with solid customer information.
même avec des informations solides de la part des clients.
Just be aware of that limitation.
Soyez conscients de ces limites.
So the seven steps should provide you with some solid information
Ainsi, les 7 étapes devraient vous donner une base d'informations solide
regarding the target market you've so far envisioned for your venture.
concernant le marché cible que vous avez prévu pour votre entreprise.
You need to ask yourself exactly that same question
Vous devez vous poser exactement cette question
that we have put up there on that slide:
qu'on a mise ici sur cette slide:
What does the analysis tell you about your chosen market?
Que vous dit votre analyse à propos du marché que vous avez choisi?
Is this the fertile ground for my venture creation process?
Est-ce le terrain fertile pour la création de mon entreprise?
Would I have to pivot to another domain?
Devrais-je faire le pivot et me tourner vers un autre domaine?
And this is quite important here.
Et ceci est très important ici.
Is there a plan B?
Y a t-il un plan B?
And yes, there's a plan B.
Et oui, il y a un plan B.
Coming back to the initial opportunity exploitation roadmap.
Si on revient à notre première feuille de route sur l'exploitation des opportunités.
This is the plan B. You can say,
C'est ça le plan B. Vous pouvez dire,
"This initial target market that I tested does not hold.
"Le premier marché cible que j'ai testé ne convient pas.
It's just not there."
Il n'existe simplement pas."
And this is, as I said, not a bad outcome,
Et comme je l'ai dit, ce n'est pas un mauvais résultat,
it's an outcome that has cost you some energy, some worry, maybe,
c'est un résultat qui vous a coûté un peu d'énergie, quelques soucis, peut-être,
but it's better now to fail, before you have had lots of expenses,
mais c'est mieux d'échouer maintenant, avant que vous ayez fait beaucoup de dépenses,
and say, "OK, I skip this market, but I move into another market domain."
et vous dites alors, "OK, je renonce à ce marché, mais j'entre dans un autre domaine du marché."
And that another market domain might be this market up here.
Et cet autre domaine du marché pourrait être ce marché-ci.
It could be plan B.
Il pourrait être le plan B.
Or, if-- let's do it differently--, if this market actually was a good one,
Ou bien si-- faisons le différemment--, si ce marché était en fait favorable,
you could then say, "OK, in period 2, I will stay of course in that market,
vous pourriez alors dire, "OK, dans la deuxième période, je vais bien sûr rester dans ce marché,
but I also will enter another one."
mais je vais aussi entrer dans un autre."
That was that market here, was basically
C'est-à-dire que ce marché-là était essentiellement
the stepping stone to get to another market.
un tremplin pour atteindre un autre marché.
This provides you with some interesting exploitation possibilities going forward,
Ceci vous donne des possibilités intéressantes d'exploitation dans le futur,
because when you think about the time,
parce que quand vous pensez au temps,
this might be a couple of years here,
ça pourrait être quelques années ici,
there is an exciting growth story associated with your venture
il y a une histoire de croissance formidable qui est associée à votre entreprise
that you might not have had,
que vous n'auriez peut-être pas eue,
if you only have looked at one market opportunity.
si vous aviez regardé une seule opportunité sur le marché.
There is also an exciting value creation story here,
Il y a aussi une formidable histoire de création de valeur ici,
but there's also an interesting risk mitigation strategy here,
mais c'est aussi une stratégie intéressante pour réduire les risques,
because as I said previously,
parce que comme je l'ai dit avant,
if this market here doesn't work out, we have a plan B in store.
si ce marché-là ne convient finalement pas, on a toujours un plan B en réserve.
This plan B is up here.
Ce plan B est là-haut.
So, in other words, if you come up
Donc en d'autre termes, si vous utilisez
with this more sophisticated way of creating your venture,
cette méthode plus sophistiquée de créer votre entreprise,
you have foreseen future growth options and you have also mitigated your risks
vous avez prévu des possibilités de croissance future, et vous avez aussi réduit vos risques,
which is what good entrepreneurs always do.
et c'est ce que font toujours les bons entrepreneurs.
With that said, you have an exciting intellectual challenge in front of you,
Ayant dit tout ça, vous avez un défi intellectuel passionnant devant vous,
exciting activities in front of you.
des activités passionnantes devant vous.
What I want you to do is to think creatively and carefully beyond the steps,
Je veux que vous pensiez de façon créative et soigneuse au-delà des étapes,
and try to understand what does this mean for my venture.
et que vous essayiez de comprendre ce que cela signifie pour votre entreprise.
Good luck with that! See you next time.
Je vous souhaite bonne chance avec ça! A la prochaine.